it
신신네 우리 강혜령 기자님 모시고
자꾸 잡담만 하고 있는데 자 이번
회차에서는 굉장히 디테일하게 구체적인
내용들 중심으로 한번 설명 듣도록
하겠습니다 이게 SK 하이닉스 이제
매슬 리플로우 몰디드 언더필이라는
기술이 사실 hbm 경쟁력의 핵심
중에 하난데요 저는이 기술이 이렇게
압도적일 몰랐어요 hbm 4부터는
그래도 삼성전자가 하이브리드 본딩
적용하고네 퀀텀 점프를 노리고 있는데
혹시 그 어떻게 보고 계신지 사실
삼성전자가 HB 4에서 아
말씀하신대로 하이브리드 본딩 정말
최대한 당겨서 해
보겠다네인 거 같고 예 원시 드램
적용하고 제가이 사나우 베이스라는
사노 시스템 만체 메모리에서 시스템
반도체로 넘어오는 거 같더라고요 어
근데 잘 되면 진짜 대박이죠
하이브리드 본딩을 12단 16단에
쌓다 어 대박인데 한 가지 좀
걱정되는 점은 일단 코 다이부 2의
문제가 아닐까음 그렇죠 딜레 낮자 예
예 예 전편에서 말씀드렸던 뭐 그런
어 단일 디램의 문제인데 지금 어
원시 디램이 어디까지 와 있나음 그런
거를 생각해 봤을 때 더 잘해야 될
것 같아요음 그러니까 지금 원시 디램
기존 로드맵대로 연초에 발표했던
로드맵대로 보면 어 연말게 양산에
돌입한다 뭐 이런 얘기가 있는데 어
제가 파악하는 원시 디램의 수율음
양품 양품의 비율은 한 10에서
20%
내외라고 들었거든요 근데 보통 뭔가
가격대가 맞고 아니면 생산성이 보장이
되려면 훨씬 높은 수유를 만족을 해야
되는 거잖아요 근데 지금 글쎄요 개발
동향을 조사해 보면 좀 SK
하이닉스와 비교를 자꾸 할 수밖에
없어요 예 이게 자꾸 늦어지는 모습이
보이니까 까 그래도
hbm이 12단을 쌓는 건데 코어
다이부 조금 경쟁력을 빨리 회복을
해야음 쌓아도 경쟁력이 있지 않을까
그런 생각이 들어요 사실 파운더리
시생산 라인에서 수열이 30%
나와야지 본 양산으로 스타트를 하는데
디램이 10에서 20% 그러면 어
굉장히 낯선 수이긴 해요 그러니까
예를 들어서 한 웨이퍼에 한
1,000개 정도 다이가 찍힌다
이러면은 그죠 쓸 수 있는게 100개
200개네네 그 수준인 거잖아요
그러면 이게 단가에서 밀릴 수가
있다는 생각이 전 들더라고요 지에 4
그죠 하이브리드 본딩으로 가도 안
그래도 하이브리드 본딩 너무 비싸고
복잡한 공정인데 맞습니다 예 그래서
SK 하이닉스는 hbm 4에서 또
머프를 그대로 어드밴스 형태로 쓴다고
하더라고요 물론 16단에 또 새로운
트랙으로 갈 수 있을지 모르겠지만
일부 하이브리드 본딩이 적용되지
않을까요 블 레이어에서 12단 도요
hbm 12에서
12단 보다는 16단이 아닐까 싶은데
어 예 저도 예 예 기대를 한번 아네
제
생각입니다 과연 예네 그래서 이런 걸
그니까 원시 디램이 잘 돼야 이제
hbm 4도 잘 될 수 있지 않을까
그렇죠 잘해야 될게 맞네요네
그러니까요 어 일단 마이크론에
대해서는 사실 우리 관계자님이 굉장히
긍정적으로 좀 평가를 하신 측면이
있는데 사실 삼성 전자고 마이크로는
본더 방식 같은 경우는 TC ncf는
방식네 같은데 엔비디아 콜은 어떻게
받은 거예요 여기는 아 그니까 저도
사실 질문 주시고 나서 계속 생각을
해봤는데 저도 이게 풀리지 않는
거라서 어떻게 생각하세요 장비의 문제
아닐까요 장비의
문제네 아 그 그 장비 본더 본더
보시는군요 그전에 신가와 거 쓰다가
할 신가와 장비를 쓸 때는 안 되다가
갑자기 한미 반도체 장비를 쓰더니
얘들이 잘 되지 어 그거는 이제 그
종속 변수하나
예 이런 것들 생 생각할 수밖에
없는데 예 이게 변수하나 상수를 이제
생각해 보면 결국은 변수는 한미
반도체 장비였던 근데 뭐 물론 그
사이에 뭔가 다른 공정 개술 갑자기
좋아졌을 수도 있지만 일단은 이제 어
갑자기 왜 한미 반도시 장비를 저렇게
많이 사지 마이크론이 아 그럴 수도
있겠 장비의 문제일 수도 있겠네요
그렇죠 이제 일단은 디램 낮장 자체를
마이크로는 잘 만드는 것도 있고 어
왜냐면 원 a 알파 베타 가마로 갔는
거지만 그때부터 마이크론이 잘했고
이거는 이제 기본 값인 거고요 여기서
이제 KC ncf 했는데 아니 합리
장비를 쓰니까 왜 갑자기 수이 잘
나오지 예 그런 거죠 어 저는
여태까지 생각할 때 아 장비도 물론
너무 중요하지만 일단 뭔가 안에서의
공정 공정 문제라고 저는 생각을
했어요 왜냐면
장비도 너무 이제 중요한 도구이지만
그 도구를 어떻게 쓰느냐도 너무 예
중요한 문제라서 아 글쎄요 이게 하긴
뭐 그럴 수도 있겠네요 삼성 삼성도
정말 좋은 엔지니어들이 많고 공정도
좋은데 삼성 원래 공정이 그 장비를
거의 분해해 재조립해서 쓰는 수준의
테어 다운을 예전에 했었거든요 삼성도
그걸 했었고 삼성도 전성기 때 그걸
했고 인텔도 전성기 때 그런
수준이었는데 지금 그게 안 되니까
수열이 낮은 거 아닐까 생각이 드는데
기본적으로 장비를 사면 그 FA 그
필드 애플리케이션에서 어느 정도
수위를 맞춰 주잖아요 그 장비
단에서는 그 머지 거기서 플러스
알파는 결국 그 최적화를 통해서
자기들이 수를 높이는 건데 거기서
뭔가 뭐 어긋나 있다 예전하고 뭐
이런 생각이 들긴 하네요네 원인는
정확하게 뭐 알 수가 없는 그죠 아
리버스 엔지니어링 한번 해 보고
싶어요음
마이크론의 hpm 하고네 삼성의
hpm 회사에서 협찬을 잘 해 줘야
되겠네 리버스 어떻게 리버스 엔지를
할 hbm이 그 적지 않은 가격이라
그 수백만 원짜리를 잘라서 그죠
구하는 것도 쉽죠 네 그네요 혹시나
뜻이 있으신 분들 우리 관계자님 한번
자를 때 한번네 참관해 주면 해 좋
같습니다 저는 이제 AI 혁명이
hbm 럼 메모리 반도체가 이제
기존에 커머디티 ES 스페셜티 특히나
식으로 점점 더 간다고 보고 있거든요
저는 hbm 3에서 hbm 4부터
베이스 다이가 그렇게 뭔가
커스터마이징 되는 걸로 보면 그렇게
갈 거라고 보고 있는데 뭐 혹시
어떻게 생각하십니까네 저도 100%
통합니다
텀으로 가는 거는 너무 정해진
이야기라고 저는 생각을 하고요
삼성전자 같은 경우에도 지난번에 어떤
학회에서 얘기를 들었는데음 임원
분께서 발표를 하셨어요 근데 커스텀
hbm 상당히 관심이 많으시다고
하더라고요음 예를 들면 베이스다
이에다 뭐 alu 그러니까 연산 장치
같은 장치를 심어서 미리 일종의 핀
같은 거죠 그죠 예 이제 연산을 해서
GPU 필요한 파라미터만 보내는 뭐
그런 예 형식에 그거 를 워딩은
경쟁사 보다 더 열심히 하고 있다
이런 식으로 말씀하셨어요 그니까
커스텀 hbm 뭔가 역전을 노리는 걸
수도 있겠죠 그렇게 커스터마이즈가
되는 거 같고 제가 또 최근에 아
이건 좀 유행이 좀 된 거 같아요
최근에 제가 흥미롭게 본
커스터마이즈드 메모리는 llw
음인데 그 애플 비전 프로가 나왔을
때 되게 충격을 받았었거든요 저는 그
R1 바로 옆에 들어가는 SK
하이닉스의 특수 메모리 SK
하이닉스는 특수 law 아는 용어를
안 쓰더라고요 그냥 용어가 없어 그냥
특수 메모리 아 그래요 특수한 메모리
예 그래서 기사 예 참 순박하고 그런
부분에서 보면 하스가 마케팅이 뭔가
예 브랜딩을 하면 좋겠는데 삼성은
이미 llw 아는 이름을 쓰고 맞 어
근데 그게 너무 저는 괜찮은 아이디어
같은 거예요 그러니까 ap 바로
옆에서 뭐 tsb 쓰지도 않아요 그냥
와이어 본딩 했지만 그렇죠 그래도
바로 옆에서 이제 지원을 할 수 그게
팬아웃 wp 제조한 걸로 예 팬아웃
팬아웃 ksc 네네네 팬
아웃으로네 예 그 방식이 너무너무
저는 예뻐 보이더라고요 친 모양이죠
그게 사실 주문형
메모리데이 메모리에 전형 같은 느낌이
들더라고요 밴드 리스가 아마 두 배가
여덟 배가 인포 아웃풋 수가 여덟
배가 많고 밴드 이스가 두배 늘어나는
걸로 저는 알고 있었는데 뭐 아 핀수
생각 핀수 500개 예 그렇죠 여덟
배 예배 예죠
그게 XR 그러니까
aivr 시대는 분명히 올 거라고
테크 고의 관계자분들은 생각을
하더라고 지금 비전 프로가 비싸고 뭐
그렇죠 무겁고 컨텐츠 없고 이래서
약간 좀 시들하지만
언젠가는 확 뜰 거 같다고 하더라고요
그러면 거기서 필요한게 law 아닌가
그럼 결국 B2C 제품의 가장 큰
허들은 소비자들한테 가격 전가를 해야
되는데 제가 보기에는 그 싼
제품에다가 그런 걸 넣어서 더 비싸게
못 팔 것 같고 그러면 어 레벨 3
자율주행 차나 이런 쪽은 휴먼 노이드
로봇 쪽은 충분히 가능할 수도
있겠다 그런 생각을
해봅니다네 그리고 이제 실리콘
포토닉스 글래스코 기판 패너 plp
같은 경우는 이제 우리 강기자 님이
요즘에 가장 관심이 많은 영역인데
사실 제 예상을
벗어나서이 기술 진화 속도가 빨라지기
된는 원인은 어디에 있다 보십니까 어
AI 아니겠습니까 그렇죠 예 예 뭐
더 말이 필요 없는 거 같아요 AI
거 같고 뭐 AI 데이터가 너무
폭증하고 있고 그러면서 지금 바틀랙이
너무너무 많잖아 칩도 칩 바틀랙 to
너무 많고음 칩 안에 있는 그죠 그
기판 안에 있는 칩 그리도 바틀 렉이
너무 심하고 그렇죠 서버 렉도 서로
예 렉토 렉도 너무 심하고 그렇죠
근데 지금 보면 렉트 렉은 거의 이제
포토닉스음 다고 하더라고요음 근데
이제 그 렉트 있는 광 케이블들이
집안으로 들어오는 건데이 속도는 정말
가파를 것 같아요 이게 tsv Pro
아오를 지금
1024개 뚫었는데 그 밴드 웨스가
10기가비트 하더라고요 삼성 hbm
3e 12단 제품 기준 그렇죠네네
근데 삼성전자가 공개한 그 CPU 오
포토닉스 관련된 자료의 밴드 비스를
보면 2027년에
12.8tb음 퍼 세까지 가더라고요
아 초당음 그러니까 그럼 거의
1000배 이상 1200배 이상의
속도를내는 건데 그게 불필요할 왜
AI 규모는 더 커지는데 그렇죠
당연히 필요한 수순 아닐까 전는 그런
생각이 들어서 포토닉스 엄청 주게
먹고 있습니다 결국은 AI 클러스터
자체가 이렇게 계속해서 더 스케일
업이 되면 거기서 이제 그동안에는
AI 가속기에서 목을 줄이는데 다
관심이 있었다 그러면 이제는 어
반도체 간의 커뮤니케이션 그 그렇죠
클러스터 안에서 이제 이게 이런
것들이 병목이 생기면 안 되기 때문에
이제 그런 기술들이 많이 적용될 것
같은데 사실은 제일 투자자들이
궁금해하는 부분은 이거예요 이쪽
밸류체인에서 그러면 우리나라가 잘할
수 있는 쪽은 어디라고 보시는 거예요
일단 실리콘 포토닉스 쪽은 우리나라
기반 기술로 굉장히 취약하죠 예 제
어 진짜 너무 취약해 제가 그니까
학게이 포토닉스 취재하는 거는 아
보통 새로운 기술들은 어깨에 너무
뛰어나신 전문가분들이 많으세요음 정말
곳곳에 아 그렇다고 뭐 실리콘
포토닉스 열심히 하고 있는 회사들이
그죠 예 여러 개 있어요 제가 이름을
적어봤는데 저는 이런 열심히 하는
기업을 꼭 얘기를 해줘야 된다 생 아
포토 니이라는 회사도 있었고 비상인
예 아 예라이 팩이라는 기업도 spi
정말 유명한음 광학회 아아 거기에
나가서 광엔진 예 요런 기술도
선보이고 하셨더라고요 그러니까 전국
곳곳에 열심히 하고 계시는 분들이
있지만 문제는 인프라 자체가 너무
취약음 그렇죠 하다는 생각이 들었어요
그러니까 업계 잘 만나기가 쉽지
않아서 학계에 계신 분들을 찾아가서
설명을 듣곤 했거든요 그런데 포토닉스
전공을 해도 이걸 써먹을 그라운드가
없대요 한국에 어디서 테스트도 해주고
탭에도 넣어주고 해야지 이게 되는
건데네네 그런 인프라도 물론이고 그냥
뭔가 꿈을 펼칠 수 있는 어떤 기업
자체가 미국이 훨씬 토양이 좋대요
그렇죠 그러니까 미국으로 가든지
아니면 딴 길 찾든지 이렇게 되는
그러면은 2027년 생각해 보면
tsmc n 양산에 와 있고 우리는
저변 기술이 없으니까 또 뭔가 질
수밖 없 예 서브 3나노 같은 뭐
그런 상황에 벌어질 수 있겠다는 그
위기감을 저는 느끼는 거 저는
약간거든요
infp 망상을 많이해요 그런 아
그런 위기감이 막 저도 모르게 그냥
생각나는 거예요 그래서 아이 포토닉스
좀 예 됐으면 좋 열심히 하는 기업
그 이름 주시면 제가 꼭 밑에
자막으로 제가 이분들 만나는 적은
없지만 뉴스로 이제 포토닉스 기업들이
조사를 하면서 발견한 기업들이 네네
그 그건 그렇 음 최근에 그니까
유망한 뭐나이 이렇게 다 말씀해
주셨는데 저는 그래도 희망을 볼 수
있는 거는 글래스 코어가 아닐까
싶어요 저랑 생각이 너
비슷하다 아 그죠 그 글래스를 다루는
요소 기술들이 사실 디스플레이 쪽이
많잖아요 예 저도 똑같이 생각해요
그리고 중요한 부분은 물론 포토닉스
상자가 도전을 하고 있지만 어 글래스
코어는 우리 기업이 두 개가도 크게
대기업으로 봤을 때 두 개가 도전을
하고 있잖아요 삼성전기 SKC 아
정확 넷플릭스 그죠 예 근데이
기업들은 일단 규모가 크잖아요 그렇죠
다른 뭐 돈이 없어서 못 하는 건 아
그 그러니까 뭐 투자를 못 받아서
하는 못하는 기업들은 전혀 아니고
그죠 그리고 되게 좀 고무적이라까요
그런 거는 각 회사별로 열심히 SCM
만들는게
보이더라고요음 1일 회사 말씀드린 거
조금 그럴 거 같지만 아니 그
밸류체인에서 그 좀 주목하는 회사 뭐
어디가 있는지 뭐 다 아시겠지만
솔릭스 같은 경우는 피록스 네네 틱스
저 TGV 장비 네네네 그 최근에 아
이건
비상장이지만 fns 전자라는 예
기업이네 솔릭스 안에 SCM 포함이
돼서 굉장히 열심히 하고 계시더라고요
그렇죠 그리고 어 삼성전기 같은
경우에는 어 디스플레이 기업으로도
굉장히 유명한 아 물론 필로 있지만음
캠트로닉스도 있고
pkf 우리나라 상자 기업 아니어도네
독일 회사네 lkf tgb 되게
잘하는 회사죠 그리고 어
중우엠텍이라는 회사도 디스플레이로
굉장히 유명한 회사인데음 지금 안에
속해 있는 걸로 어 파악이 되고 아
그리고 삼성 전기는 일단 삼성
디스플레이와 협업도 굉장히 중요한 거
같고 그쪽 밸류 체인을 좀 끌고 와도
크게 트러블이 없는 네네 삼성
디스플레이가 싫어할지 좋아할지 잘
모르겠지만 어쨌든 네네 어쨌든 그래도
어 훌륭한 디스플레이 기업이 있는
거고 아 물론 SKC 뭐 LG 노택
참정 가능성도 그렇죠 지금 가능성
열어놓고 있 예 예 가능성을 열어놓고
있고 이런 걸 봤을 땐 우리나라의
어떤 글래스 키판이 훌륭 SCM
훌륭하다음 잘만 되면 정말 훌륭하지
않을까 저는 그렇게 생각해요 제 그런
글래스코 기판을 하면서 리 말씀하신
실리콘 포닉스 관련 기업들 아고 좀
협업이 잘돼서 서로 윈윈할 수 있는
그 체 좀 되면 좋을 것 같 아 그럼
진짜 좋겠네요네 그렇죠 저이 생각은
안 해봤어 아 대표 생각 좀 비싸긴
한데 뭐 큰네 그렇죠 그까
기술이라는게 아무리 좋은 기술 있어도
한 개 가지고 이거를 활용할 수
없잖아요 밸류체인 안에 들어가는 되는
거니까 그런 좀 길들을 좀 잘 열어
주고 우리 대기업들이 사실 그런
것들이 아주 급한 때가 아니면
밸류체인을 잘 안 열어 주잖아요 그
지금은 굉장히 긴급한 상황이니까 그런
쪽을 잘 하면 좋겠다 는 생각이
듭니다 사실 이제 할 이야기는 거의
다 했죠네 그래도네 중요한 이야기는
다 다루는데 혹시 마지막으로 저희
구독자분들에게 좀 하시고 싶은 말씀
저는 테크 취재에 굉장히 관심이
많아서 아진을 정말 사랑하고요
감사합니다 어 그래서 다음에 또 나올
거요 안 나올 거 불러주시면 아 아
이거 포장 받고 싶어요 저희 저
유튜브 채널에도 대표님 한번 보 아
예 그럼요 우리 마시 해야지 시해 당
드립니다 예 그렇고 앞으로 예 대표님
관심 많이 가져 주시고 저도 한 번씩
봐 주세요 많이 사랑해 주시고요 우리
강혜령 기자의 유튜브 채널 아고
텔레그램 채널에 들어가시면 여러분들이
공부하는데 많은 도움될 자료들이
많거든요 그래서 저희 댓글 상단
링크에가 걸어 드릴테니까 여러분들
가서 꼭 구독네 좋아요네 그리고
강기자님 잘생겼어요 이런 거 좀 댓글
달아
주세요 예 저희가 준비한 내용은
여기까지고요 예 이거 뭐 몰아 보시면
여러분들 굉장히 어떤 큰 흐름 잡는데
많은 도움이 될 내용들이 있었던 거
같습니다 예 어 우리 관계자님 오랜
시간 동안 이렇게 이야기 함께 해
주셔서 너무 감사드리고 해서
감사합니다 어 또 우리 좋은 기사
많이 써 주시고 또 거기서 액기스만
또 가져와서 다음에 또 모시도록
하겠습니다 자 여러분 감사합니다
여러분 안녕
[음악]
m